Deduções. Olha só, mas você falou anterior. Anterior é exclusão, colega, certo? Anterior
é exclusão da base. Eu excluo para compor a base, eu nem considero. No item
seguinte, eu deduzo. De repente ela compõe, imposto apurado pela regra geral de
tributação anual. Eu vou deduzir. Imposto retido excluindo a fonte sobre rendimentos
incluídos na base do IR pessoa física complementar. O imposto pago por pessoa
física sobre rendimentos e ganhos de capital no exterior. Imposto pago de
forma definitiva sobre rendimentos já considerados na base de cálculo.
Olha, imposto pago de forma definitiva sobre rendimentos já considerados na
base de cálculo. Por exemplo, aqui um exemplo prático, eu posso citar, eu já
falei nele aqui.
O JCP, juros sobre capital próprio. Ele já entra, já tem uma retenção
definitiva na fonte e compõe a base de cálculo. Por outro lado, há uma permissão
de dedução. Perceberam? Então é o bolo todo, depois eu vou enxugando o bolo. Redutor
de ajustes, mecanismos aplicados quando a carga total ultrapassa uma regra nova.
Tem cálculos de redução tão
redutores aplicados, aplicável, no caso um redutor de ajuste aplicável, chamado
redutor de ajuste, quando a carga total ultrapassar a alíquota nominal do setor,
em regra, 34%, que é a tributação das pessoas jurídicas, na totalidade,
envolvendo imposto de renda 15, CSL 9, mais o adicional do imposto de renda IR de 10. Eu
tenho 34%. Então houve aqui um limite, quando ultrapassar, eu vou aplicar o redutor de ajuste,
de tal forma que a tributação efetiva não pode ultrapassar a 34%, tendo em vista o relacionamento
direto entre a PJ, que tem os 34%, e a PF, sócio. Perfeito? Deu para captar, hein? Tudo
bem?
Estamos aqui estudando uma lei...
O que é isso?
Uma lei novíssima, que mudou regras. E um ponto importante ressaltar, nós temos
em mãos a lei ordinária, apenas a lei, 15.270. O que eu quero dizer com isso? Ela
não está devidamente regulamentada ainda. Nós teremos um decreto regulamentador e outra
instruções normativas da Receita Federal, saiu uma até recente, mas ainda não trouxe
nada de...
De...
De bom, de bom, assim, de... De robusto, vamos dizer assim. Tem uma... Uma instrução
que já saiu logo após a lei, mas ficou uma instrução normativa mais esclarecedora.
Então, há uma certa dificuldade, ela é só a lei ordinária, que não tem o condão
executório, ou operacional. Ela traz o texto da lei assim, olha, o contribuinte, se vira
em cima da lei. É isso, a lei.
Como acontece com a reforma tributária... É isso? É isso? É isso? É isso? É isso?
É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso? É isso?
sobre o consumo,
o atributo sobre o consumo, IBS,
ICMS, que já
estão em andamento
agora no período de teste,
falando um pouquinho da reforma,
já falei no início,
na abertura aqui,
período de teste em 2026,
durante todo 2026,
não tem
impacto financeiro
efetivo.
É uma alíquota simbólica
de 1%, estou saindo
um pouquinho daqui, estou falando dos impostos
sobre o consumo, nesse momento,
para chegar ao seguinte ponto,
não temos também
regulamentação, estamos esperando o decreto
do IBS e ICMS,
não tem o decretão ainda,
temos só lei complementar,
imagina, aqui ainda nós temos uma lei ordinária,
que a lei ordinária
já tem uma
inclinação, já com
um olhar já para uma
parte operacional, a ordinária,
lei ordinária, simples.
Lei complementar,
ela é um braço, isso ela chama
lei complementar, ela é uma extensão
da Constituição Federal,
de difícil entendimento.
Então, só para dizer isso que nós estamos
aguardando, o regulamento
do IBS e ICMS,
a reforma tributária da lei complementar
de 2025,
a propósito, publicada no dia
17 de janeiro de 2025
a 2014, lei complementar,
não tem nada a ver com...
E essa lei aqui, vamos aguardar
ansiosamente uma instrução normativa
esclarecedora, entenderam?
Estamos nos esforçando aqui para
interpretar o que está na lei.
Aí vem o chamadinho lá, após a última
dedução, se apurará
o valor do imposto de renda à pessoa
física a pagar ou a restituir.
Vi de demonstrativo a seguir,
aí eu fui em busca,
num demonstrativo aqui, que eu achei,
assim, encontrei, não pense que fiz
os meus devidos ajustes,
aqui, está certo? Aqui dentro,
mas,
muito interessante, muito interessante,
na plataforma
da própria
Receita Federal,
está certo? Olha só,
1, 2, 3,
4, 5, 6,
7, 8, então eu vou fazer
os procedimentos, rendimentos
totais do ano,
2, base de cálculo,
mínimo, aqui é um exemplo,
trabalhando com a ProLab,
hora e dois mil, base de cálculo,
dividendos, dois e meio, dois milhões e meio,
alíquotas, rendimentos,
maior que um milhão e duzentos,
alíquota de dez, que é maior que
um milhão e duzentos, aqui,
maior, então eu já tive
os dez por cento cheio,
menor que um milhão e
duzentos anuais,
eu aplico a tabela
progressiva,
posso, de repente, ficar sujeito a um,
né, está na tabela,
aliás, vamos mostrar a tabela aí,
imposto de renda pessoa física mínimo,
duzentos e setenta mil menos cinquenta mil,
igual, nesse exemplo, né, duzentos e quinze mil
foi apurado, deduções,
deduções, né,
apurado pela regra de
tributação anual, cinquenta e cinco mil,
exemplo, aproximado
vinte e sete mil do ProLabore,
imposto de renda pessoa física
mínimo, lá no quatro, antes das
deduções, dois
milhões e setecentos
por dez por cento,
duzentos e setenta mil,
vou para o
próximo passo,
compensação com imposto de renda sobre
dividendos mensais,
duzentos e quinze menos duzentos e cinquenta,
certo, ou seja,
trinta e cinco mil, menos,
né, resultado
na pessoa física,
a restituir trinta e cinco mil,
notaram? Então, aqui está dando
uma demonstração
prática,
em que, no final
das contas, passei pelos milhões,
parará, parará, recolhi um pouco,
né, certo, chegou até
três milhões aqui no primeiro índice,
depois,
reduziu lá no mínimo, dois milhões e setecentos,
aí rendimentos um pouco
maior, um milhão e duzentos e dez
por cento, né, duzentos e setenta
mil, que é os dez,
menos cinquenta e cinco mil,
deduções
permitidas, mínimo,
antes das deduções,
é a tal duzentos e setenta, aqui, ó,
com compensação,
mensal, duzentos e quinze,
menos duzentos e cinquenta,
ainda terei de volta
trinta e cinco mil, tá certo?
Então, não é definitivo,
vou montar minha declaração anual,
ou poderia ser inverso,
eu posso ter uma inversão aqui, de repente
eu recolhi trinta e cinco a menos,
aí o resultado
é, seria, trinta e cinco
mil a pagar, é um fato.